---
sidebar_position: 2
---

# Доступ к системе

Войти в свежеустановленную систему, при наличии сети, можно сразу же по IP (см доступ через Ethernet). Другим способом, который 
должен работать "всегда" является доступ через консольный порт.

## Доступ через порт консоли

Консоль используется для отладки или для первоначального запуска через TTL-USB устройство.

:boom: Для доступа из Linux-хоста мы рекомендуем minicom, для доступа из Windows-хоста подойдет putty.

:::tip
minicom как правило встроен в любой Linux дистрибутив, putty можно найти по [ссылке](https://www.putty.org/)
При подключении USB-UART преобразователя (например, CP2102), на хосте появятся порты для входа. На Linux-хосте это будет /dev/ttyUSBXX,
на Windows-хосте это будет один из COM-портов.
:::

```text
Параметры порта: 115200,8,n,1
(в старых прошивках возможен вариант 1500000,8,n,1 )
```

:::tip Про minicom

- если minicom нет в системе он может быть установлен из пактеного менеджера (```apt install minicom``` в Debian\Ubuntu)
- в minicom необходимо отключить Flow Control ()

:::

## Доступ через Ethernet

При старте системы, сетевая подсистема пытается получить IP-адрес по протоколу DHCP. Если система "видит" DHCP сервер, то она получает IP адрес (маску, шлюз, DNS) и по выданному адресу можно получить доступ к системе через ssh.

Если адрес не получен, система назначает адрес по умолчанию.

```bash
inet 169.254.100.100  netmask 255.255.0.0  broadcast 169.254.255.255
```

:::tip

Для доступа к Napilinux нужно установить на хост адрес из сети 169.254.100.0/24. Соедините хост с NapiLinux и назначьте адрес `169.254.100.99 mask 255.255.255.0`. Зайдите по этому адресу через ssh или через браузер по адресу http://169.254.100.100:8081 и далее укажите параметры сети в ручную.

:::

:boom: Логин\пароль по умолчанию root\napilinux. Настоятельно рекомендуем сменить командой `pass` !
